```yaml
title: vim的升温之路 
date: 2016-08-21 22:11:42
tags: 
- vim
```
#### 关于这周的说明
这周确实事情比较多。先是项目通宵的上线，然后又是搬家。周六又去原来房东那里退押金，检查房子什么的，不明白为什么会有这么多事情。说起来，这是第三次完成了一个人的搬家，我真是佩服我自己的。周天的时候，昏天黑地的睡到下午两点＝ ＝，我再次佩服我自己。废话不多说。继续vim的征途，这次的内容我觉得不练习个把星期是绝壁不能掌握的。

#### 上次漏了点什么
这次回头来看上次教程的时候，发现漏了两个东西
* p - p命令，就是重新置入已经删除的文本内容，该操作可以将已经删除文本内容置入光标之后，如果最后一次删除的是一整行，那么该行将置于当前光标所在的下一行，具体效果可以实际操作一下，说起来也很抽象
* r - 替换光标所在位置的字符。将光标移到你要替换的字符上，然后按r键，然后再键入你要替换所在光标处的字符的新字符即可。

#### 文件状态
* ctrl+g - 按下该组合键后，会在底部出现一个状态信息，该信息展示了文件所在的目录以及一些额外的状态，比如光标所在的文件中的位置，即行号
* G - 按下大写的G可以是光标直接跳转到文件的最后一行
* gg - 按下gg可以使得当前光标直接跳转到文件的第一行
* 输入行号，然后再按大写的G就可以回到该行

#### 文件查找
* / - 输入`/` 加上一个字符串，则可以以在当前文件中查找该字符串，默认为向下查找，且只查找一次，如果想继续查找相同的字符串，只需要按n键。如果要往反方向查找按大写N键即可。如果直接想玩反方向查找只需要将 `/` 换成`?` 即可
* ctrl+o - 可以回到之前的位置，重复按就重复回退
* ctrl+i - 跳转到较新的位置，这个没懂起，实际操作的时候也没啥反应，看来要在实战中试试才知道了
* 匹配查找 - 比如想查配对的(),[],{}，将光标移动到符号上，再按下 `%` 就可以了，编程的时候尤为重要啊，这个东西

#### 替换命令
这里直接举例说明吧：
> 输入`:s/old/new/g`，则可以将old替换为new

其中，如果只是输入 `:s/old/new` 只会替换光标所在行的第一个匹配到的old，输入 `:s/old/new/g` 则会替换整行匹配到old

* :#,#s/old/new/g - 其中#,#代表的是替换操作中的若干行中首位两行的行号，说实话，这个我也没怎么明白，实际试了一下，但是并没有明白是个什么情况😑
* :%s/old/new/g - 将整个文件中的old匹配并替换为new
* :$s/old/new/gc - 该命令会找到整个文件中的old，并且在每个old替换成new的时候进行提示

#### 在vim中使用外部命令
在使用vim编辑的时候，如果想使用外部的命令，比如使用`ls`来查看文件列表，可以输入
> :!ls

这可以使用`ls`来查看文件列表，这个时候会跳出到vim之外，再按enter键，就会回到vim内

#### 保存文件
* 在写入文件的时候，输入`:w` 来保存文件，如果输入`:w FILENAME` 则会将你的内容以FIELNAME为文件名来保存该文件
* v - 按v键会进入vim的可视模式进行选取，使用hjkl移动光标来选中文本内容，按d键则会删除所选中的内容，如果按`:`则会在底部出现 `:'<,'>`，在此之后键入`w FILENAME` 则会将选中的内容以FILENAME为文件名来保存

#### 文件的提取和合并
如果要向当前文件插入另外的文件内容，输入
> :r FILENAME

则FILENAME文件中的内容将从光标处插入，也可以是使用该命令来读取外部命令的输出，比如输入 `:r !ls` ，则可以将ls命令读取到的文件列表放置在光标下 


#### 忧郁的小结
刚才写到一半去阳台放风，迎面吹来的热风，看着窗口偌大的城市，一时间想到了很多，想写到文章里面来，结果把这篇文章写完，回想一起来，发现已经忘得差不多了，嘛，毕竟we are tiny in this word。明天打算翻译一篇关于CSS的BEM命名法的文章，感觉每次写的时候命名简直就是💩一样，自己都受不了。

以上。
